---
title: Trợ từ で (Kèm sơ đồ tư duy)
permalink: tro-tu-de-kem-mind-map/
date: 2024-09-28
author: Ông Già Coder EB
categories:
  - Tiếng Nhật
---

- 場所や場面を示す ~ Diễn đạt nơi chốn, địa điểm
  - 1️⃣ Dùng cho địa điểm nơi hành động, hành vi, sự kiện, động tác, ... diễn ra
    - いつも　家で　朝ご飯を　食べます。
    - ここで　少し　持っていて　ください。
    - 入学式は、明日　大学の　体育館で　行「おこな」われます。
    - その　問題は、会議で　話す予定です。
- 手段・方法を示す ~ Chỉ phương thức, cách thức
  - 2️⃣ Dùng cho công cụ, phương pháp để thực hiện việc gì đó. Trước で thường là ngôn ngữ, phương tiện giao thông, bát đũa, ...
    - スープは　スプーンで　飲みます。
    - 北海道へ　飛行機で　行きました。
    - 授業中は　日本語で　話してください。
- 原因・理由を示す ~ Chỉ nguyên nhân, lí do
  - 3️⃣ Dùng để chỉ nguyên nhân, lí do xảy ra việc nào đó. Kết quả ở vế sau đó thường thể hiện trạng thái bằng tính từ, tự động từ
    - 大雨で　電車が　とまりました。
    - 風邪で　喉が　痛い。
    - 風邪で　学校を　休みました。
    - 強い風で　木が　倒れ「たおれ」た。
    - 台風で　学校が　休みに　なりました。
    - 大きい音で　目が覚めた「さめた」。
- 材料・原料を示す ~ Chỉ chất liệu, nguyên liệu
  - 4️⃣ Dùng cho nguyên liệu để làm gì đó
    - バナナと　オレンジで　ジュースを　作りました。
    - このお寺の建物は　すべて　木で　出来ています。
    - レタスと　トマトで　サラダを作った。
    - 木や紙でおもちゃを作った。
- 状態・様子を示す ~ Chỉ trạng thái, tình trạng
  - 5️⃣ Dùng để diễn tả hành động, hành vi được thực hiện ở trạng thái như thế nào.
    - 一人で　旅行するのが　好きです。
    - もう少し　大きい声で　話して　ください。
    - 授業に　ギリギリで　間に合いました。
- 時間の区切りを示す ~ Chỉ sự phân cắt thời gian
  - 6️⃣ Dùng cho việc phân cắt thời gian khi một việc nào đó kết thúc (表示某件事完成时的时间段).
    - では　これで　会議を　終わります。
    - 練習の 3 回目で　できる　ように　なりました。
    - 昼ご飯の　後で　買い物に　行く　ことに　しました。
- 条件・範囲など示す ~ Chỉ điều kiện, phạm vi...
  - 7️⃣ Đi kèm với từ chỉ số lượng để diễn tả điều kiện, mức độ, phạm vi, v.v... Phía sau thường là động từ khả năng hoặc tự động từ.
    - この　美術館は　今日　無料で　入れます。
    - 日本語能力試験の N4 は　満点の　６０％で　合格です。
    - このおにぎりは　１個で　お腹がいっぱいに　なります。

### Link tải Sơ đồ tư duy

- [Trợ từ で](/images/10e0b81ae25b80f0a6e9d6510da5414f/de-mindmap.png)
