---
title: Trợ từ に (Kèm sơ đồ tư duy)
permalink: /tro-tu-ni-kem-mind-map/
date: 2024-09-29
author: Ông Già Coder EB
categories:
  - Học
---

- 場所や地点を示す
  - 1️⃣ Dùng cho địa điểm hay nơi chốn tồn tại của người và vật.
    - 今　ホテルに　います。
    - 家族は　アメリアに　住んでいます。
    - ここに　荷物が　あります。
  - 2️⃣ Dùng cho địa điểm diễn ra và đối tượng của động tác, hành động. Dùng khi hành động diễn ra và vẫn đang tiếp tục trạng thái đó.
    - みなさん、あの　木の前に　立ってください。
    - ベンチに　座りましょう。
    - 教室に　集まって　ください。
    - 駅の　側「そば」に　新しい　カフェが　出来ました。
  - 3️⃣ Dùng để diễn tả nơi chốn, địa điểm mà hành động・động tác đang hướng tới cũng như điểm đích của hành động di chuyển.
    - 毎日、学校に　行きます。
    - もうすぐ　東京に　着きます。
    - 今、駅に　向「む」かっています。
    - いつも　スーパーに　寄「よ」って　帰ります。
- 対象となる物や場所を示す
  - 4️⃣ Dùng cho vật là đối tượng của một động tác hay hành vi.
    - 毎朝、この電車に　乗ります。
    - テープルに　スマホを　置きました。
    - コーヒーに　ミルクを　いれます。
    - この紙に　名前を　書いて　ください。
  - 5️⃣ Dùng cho người là đối tượng của một động tác, hành vi.
    - 友達に　電話を　しました。
    - 彼女に　仕事を　頼「たの」みます。
    - 先生に　問題の　答えを　聞きました。
    - 両親に　本当のことを　話しました。
    - 困った　ことが　あったら、なんでも　私たちに　話して　ください。
- 時間や時期を示す
  - 6️⃣ Dùng cho thời gian, thời kì rõ ràng và cụ thể. Dùng với con số hay từ chỉ ngày, thời gian cụ thể. Không dùng に cho các từ chỉ thời gian chung chung như 先週、来年、今日、明日、毎日、今年、来月、昨日, 去年…　 Với 夏休み、冬休み thì có thể dùng hoặc không dùng đều được.
    - 毎朝、8 時に　朝食を　食べます。
    - 東京オリンピックは　２０２１年に　開「ひら」かれた。
    - 夏休み「に」　北海道へ　行きました。
    - 去年　日本へ　来ました。
- 頻度や割合を示す
  - 7️⃣ Dùng cho số lần hay tỉ lệ của hành vi
    - １週間に　 1 回、部屋の　掃除を　します。
    - この薬は　１日に　３回　飲んでください。
    - この時計は　１日に　１分　遅「おく」れます。
- 行為者を示す
  - 8️⃣ Được dùng trong câu bị động, chỉ người thực hiện hành vi.
    - 遅刻して、先生に　叱「しか」られました。
    - さっき、観光客に　道を　聞かれた。
    - 腕を　蚊に　刺「さ」されて、とても　痒「かゆ」い
    - 子供は　お母さんに　叱られました。
  - 8️⃣ Được dùng trong câu sai khiến, chỉ người thực hiện hành vi. Nếu là câu bị động sai khiến thì chỉ người ra mệnh lệnh, chỉ thị.
    - お母さんは　子供に　野菜を　食べさせました。
    - 子供は　お母さんに　野菜を　食べさせられました。
- 目的を示す
  - 9️⃣ Đi kèm với động từ ở dạng liên dụng từ hoặc danh từ, để chỉ mục đích của hành vi.
    - コンビニへ　パンを　買いに　行きました。
    - 日本へ　経済「けいざい」を　勉強しに　来ました。
    - 日本へ　経済の勉強に　来ました。
    - 誕生日のプレゼントに　鞄を　もらいました。
    - 結婚のお祝いに、お金をもらいました。
- 結果を示す
  - 🔟 Dùng để diễn đạt kết quả sau khi có sự thay đổi. Đi kèm với danh từ, tính từ đuôi な và thường dùng với động từ なる.
    - ４月から　大学生に　なります。
    - 練習して、上手に　なった。
    - この問題は　簡単に　なりました。

### Link tải Sơ đồ tư duy

- [tro-tu-ni.png](/images/1100b81ae25b8024a558da7aa017371c/tro-tu-ni.png)
