---
title: Trợ từ の (Kèm sơ đồ tư duy)
permalink: tro-tu-no-mind-map/
date: 2024-10-02
author: Ông Già Coder EB
categories:
  - Tiếng Nhật
---

- 所有や所属を示す
  - 1️⃣ Dùng chỉ sự sở hữu, xuất xứ, nhà sản xuất v.v...Từ trước の giải thích rõ ràng cho từ phía sau
    - これは　私の　傘です。
    - これは誰の靴ですか。｜私の靴です。
    - どこのワインが好きですか。｜イタリアの　ワインが　好きです。Hỏi về xuất xứ (quốc gia) ~ どこ
    - どこの 車に　乗っていますか。｜ T 社の車に　乗っています。Hỏi về nhà sản xuất （メーカー）~ どこ
    - 私の　犬の　名前はハチです。
    - 会社の　ルールは　守らなければなりません。
    - 親の希望は、私が　医者に　なることでした。
- 性質や特性を示す
  - 2️⃣ Chỉ tính chất, đặc tính. Trong câu hỏi, từ để hỏi tuỳ theo nội dung mà thay đổi thành なんの・いつの・いくらの v.v...
    - なんの雑誌ですか。｜車の雑誌です。
    - いつの新聞ですか。｜昨日の新聞です。
    - これはいくらのコースですか。｜ 5000 円のコースです。
    - これはなんの本ですか。｜歴史の本です。
- 名詞を省略したことを示す
  - 3️⃣ Dùng khi lược bớt danh từ, có thể lược bớt danh từ đứng sau の chỉ sở hữu, đặc tính. (Khi sự việc/sự vật, ... đó đã quá rõ ràng hoặc tránh sự lặp lại không cần thiết)
    - これは誰の「本」ですか。（本 có thể được lược bỏ trong ngữ cảnh này) ｜私の「本」です。(本 trong câu trả lời có thể được lược bỏ để tránh lặp lại.)
    - 何時の「電車」に乗りますか。（電車 có thể được lược bỏ trong ngữ cảnh cả người nói và người nghe đang trong ga tàu điện hoặc gần ga tàu điện) ｜８時のに乗ります。（電車 được lược bỏ trong câu trả lời)
    - それは　何の　パンフレット　ですか。｜旅行のです・旅行です。（パンフレット được lược bỏ trong câu trả lời, thậm chí の cũng có thể được lược bỏ)
    - 何時の飛行機ですか。｜５時のです・５時です。
- 位置を示す
  - 4️⃣ Chỉ vật, toà nhà, người hay động vật ở đâu dưới dạng 「場所の位置詞」. Với mẫu câu "A は B の位置詞にあります・います”, B là tiêu chuẩn cho vị trí nên không được là vật hay toà nhà nhỏ hơn A.
    - コンビニは　デパートの　隣です。
    - 財布は　かばんの中に　あります
    - 猫は　ベッドの下に　います。
    - スマホを　机の　上に　置いてください。
    - 家と駅の間に　コンビニが　 2 軒　あります。
- 同格であることを示す
  - 5️⃣ Chỉ sự ngang bằng ~ với mẫu câu 名詞 A の名詞 B để biểu đạt A là B (Có thể thay bằng A である B).
    - まさみさんは　恋人の　たかしさんと　一緒に住んでいる。〜　恋人＝たかしさん　＝　恋人であるたかしさん. Cô Masami đang sống chung với người yêu là anh Takashi.
    - 今、晩ごはんのうどんを　食べています。〜　晩ごはん＝うどん. Hiện tại tôi đang ăn tối bằng mì udon.
    - 私は　教師の父に　厳しく　育てられました。〜　教師＝父。Tôi được ba là giáo viên, dạy dỗ nghiêm khắc.
    - 首都の東京には外国人が　たくさん　住んでいます。
- 動作をする人を示す
  - 6️⃣ Chỉ người thực hiện động tác, hình thức thường gặp là: 「動作をする人 の 動作を表す名詞」, cách nói này có chức năng rút gọn câu và cụm này tương đương với danh từ.
    - 私たちの卒業は　来年です。「私たちが卒業する」
    - 母親の料理は　とても　おいしかった。「母親が料理する」
    - 山田先生の授業は　いつも　面白い。「山田先生が授業をする」〜 Giờ học của thầy Yamada lúc nào cũng thú vị.
    - 彼の説明は　いつも　明確です。
- 動作の対象を示す
  - 7️⃣ Chỉ đối tượng của đối tác ~ Tương tự 6️⃣, dạng thức thường gặp là: 「対象を表す名詞　の　動作を表す名詞」có chức năng rút gọn câu và tương đương danh từ.
    - 工場の見学には予約が必要です。「工場を見学すること」
    - お風呂の掃除に　時間が　かかりました。「お風呂を掃除すること」Việc lau dọn nhà tắm rất mất thời gian.
    - 毎日　歌の練習を　しています。「歌を練習すること」
    - 母は　いつも　野菜の料理を　いくつも　作っていました。
    - コートの洗濯は　クリーニング店に　頼んでいます。

### Link tải Sơ đồ tư duy

- [tro-tu-no.png](/images/1130b81ae25b80c28e79e46d0736fef6/tro-tu-no.png)
