---
title: Khả năng tập trung là tài sản quý báu của chúng ta
permalink: kha-nang-tap-trung-la-tai-san-quy-bau-cua-chung-ta/
date: 2025-06-25
author: Ông Già Coder EB
categories:
  - Học
---

Mỗi người trong chúng ta đều sở hữu ba tài sản quý giá: tiền bạc (bao gồm tiền mặt, tài sản đầu tư và nợ), thời gian, và khả năng tập trung.


Thực tế, khả năng tập trung của con người rất hạn chế, thậm chí có thể nói là “ít đến tội nghiệp”. Một ngày trôi qua, thời gian bạn thực sự có thể tập trung làm việc hay học tập hiệu quả, tạo ra kết quả, thường chỉ khoảng hai đến ba tiếng đồng hồ mà thôi. Vậy bạn đã tận dụng tốt khoảng thời gian quý báu ấy chưa? Hay lại để nó trôi đi trong những việc vô bổ như lướt mạng xã hội, một vụ tai nạn trên đường đi làm, hay bị cuốn theo trào lưu số đông, hoặc lo lắng quá nhiều về chuyện của người khác?


Người ta vẫn nói: “Không có bữa trưa nào là miễn phí”. Các mạng xã hội như Facebook, TikTok, Instagram hay các phương tiện truyền thông khác có thể dùng miễn phí, nhưng thứ họ thực sự kinh doanh chính là sự chú ý của bạn.


Tiền bạc không phải là thứ quan trọng nhất, vì mất đi có thể kiếm lại, ít thì có thể tạo ra thêm. Thời gian thì ai cũng như ai, đều chỉ có 24 giờ mỗi ngày. Vậy nên, khả năng tập trung mới chính là tài sản quý giá nhất, vì đây là thứ duy nhất bạn có thể hoàn toàn làm chủ.


Vì vậy, hãy dành trọn khả năng tập trung quý giá ấy cho chính bản thân mình.


Bạn nên đặt sự chú ý của mình vào đâu? Không phải vào cái tôi hay sự hào nhoáng bên ngoài, mà hãy đặt vào “sự phát triển” của bản thân. Đó cũng là lý do tôi luôn theo đuổi việc “học tập suốt đời”.


Hãy nhìn lại những sự kiện, những việc bạn quan tâm trong một ngày, một tuần, hay một tháng vừa qua — đâu là điều thực sự liên quan đến bạn và sự phát triển của bạn?


Nếu bạn không biết trân trọng sự chú ý và khả năng tập trung của mình, thì người khác sẽ tận dụng nó để kiếm lời. Đơn giản là vậy.

