---
title: Trợ từ と　(Kèm sơ đồ tư duy)
permalink: /tro-tu-to-kem-mind-map/
date: 2024-10-08
author: Ông Già Coder EB
categories:
  - Tiếng Nhật
---

- 動作の相手を示す
  - 1️⃣ Chỉ đối tượng của động tác, dùng cho đối tượng cùng thực hiện hành vi giống bạn. (Khi hành vi của bản thân chỉ hướng tới đối phương thì dùng に) ~ 表示彼此做同样事情的人
    - 両親と話しました。
    - 両親に話しました。（私が話して、両親は聞く）
    - 昨日、弟と　喧嘩した。
    - 同じ　マンションの　人と　交流するパーティーが　ありました。
- 共に動作をする相手を示す
  - 2️⃣ Dùng cho đối tượng cùng thực hiện việc nào đó. Có thể thay bằng câu 「〜と一緒に」nhưng khi hành vi chỉ có 2 người thì không dùng thay thế được 〜 表示与你一起做某事的人。
    - 近所の人と　アパートの　周りの　掃除を　しました。
    - 近所の人と一緒に　アパートの　周りの　掃除を　しました。
    - 山田さんと　ゲームを　しました
    - 山田さんと　一緒に　ゲームを　しました。
    - まさみさんは　たかしさんと　結婚しました。
    - キムさんと　テニスの　試合を　しました。(Ở đây hàm ý tôi và Kim là đối thủ của nhau)
    - キムさんと　一緒に　テニスの　試合を　しました。(Ở đây hàm ý tôi và Kim là một đội)
- 引用を示す
  - 3️⃣ Dùng khi trích dẫn ~ với các mẫu câu như と思います、と言いました、と答えました、と伝えください...　 Nội dung suy nghĩ, nói chuyện hay được viết đặt đằng trước「と」.
    - 今日の　テストは　あまり　難しくなかったと　思います。
    - よくわからないと　答えました。
    - みんなが　待っていると　伝えて　ください。
    - Tường thuật trực tiếp đặt trong 「」và giữ nguyên thì
      - 医者は「仕事を　休んで　ください」と　言いました。
      - 「燃えるゴミは　火曜日と金曜日です」と　書いて　あります。
    - Tường thuật gián tiếp thì nội dung tường thuật chuyển sang thể thông thường 普通形
      - 医者は　仕事を　休めと　言いました。
- 比べる対象を示す
  - 4️⃣ Khi so sánh 2 sự vật, dùng để chỉ các đối tượng so sánh
    - 犬と　猫と、どっちが好きですか。
      - Trợ từ と được lặp lại trong A と B と trong câu hỏi lựa chọn có tác dụng nhấn mạnh và làm cho các lựa chọn trở nên rõ ràng hơn.
    - 土曜日と　日曜日では、土曜日のほうが　都合がいいです。
    - 大学と専門学校とでは、どちらに行きたいですか。
- 同じかどうかを示す
  - 5️⃣ Dùng khi so sánh A và B giống nhau hay khác nhau
    - ワンさんのテストの答えは、隣の人の答えと　全部　同じだ。
    - ワンさんのテストの答えは、隣の人と　全部　同じだ。(の答え được lược bỏ vì đã xuất hiện trong A)
    - 弟の顔は　父の顔と　似ているが、声は　母の声と　似ている。
    - 弟の顔は　父と　似ているが、声は母と　似ている。
    - 今日はとても暑い。涼しがった　昨日と　全然違う。
    - 私の考え方は夫と全然違って、子供に自由にさせたいです。

### Link tải Sơ đồ tư duy

- [tro-tu-to.png](/images/ffa44d8a4be842bb9e0d45f97696eee5/tro-tu-to.png)
